Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Lagenda Raja Besar]
[Episode 36]
[Episod 36]
Pierce his shoulder blade with wire!
Cucuk tulang belikatnya dengan dawai!
[Hall of Loyalty]
[Dewan Kesetiaan]
Don't! Don't!
Jangan! Jangan!
Let's talk nicely—
Mari kita bincang dengan baik—
You want to pierce his shoulder blade?
Awak nak tebuk tulang belikat dia?
Yes.
Ya.
I'll do it right in front of you.
Saya akan melakukannya betul-betul di hadapan awak.
Let me tell you
Biar saya beritahu awak
what's so good about this hairpin.
apa yang bagusnya tentang penyepit rambut ni.
Go ahead.
Teruskan.
Tell me about it.
Beritahu saya mengenainya.
Look.
Lihat.
It's...
Ia...
-Grab her!
-Tangkap dia!
Don't move!
Jangan bergerak!
If any of you move or speak again,
Jika sesiapa di antara kamu bergerak atau bercakap lagi,
I'll pierce his other shoulder blade
Aku akan tebuk tulang belikatnya yang sebelah lagi
as well.
serta.
With both your shoulder blades damaged,
Dengan kedua-dua tulang belikat anda rosak,
you won't be able
awak takkan dapat
to do anything for the rest of your life.
untuk melakukan apa sahaja sepanjang hayat anda.
Understand?
Faham?
Nod if you understand.
Angguk kalau faham.
My goodness!
Ya ampun!
That's my knife!
Itu pisau saya!
What do you say now,
Apa yang kau katakan sekarang,
Boss?
Bos?
You damn woman!
Awak perempuan sial!
Even if you kill me today,
Walaupun kau bunuh aku hari ini,
it's of no use.
ia tidak berguna.
My Cao Gang
Geng Cao Saya
has hundreds of thousands of disciples.
mempunyai ratusan ribu pengikut.
They could drown you with just their spit!
Mereka boleh melemaskan awak hanya dengan ludah mereka!
So you martial heroes
Jadi wahai pahlawan-pahlawan silat
kill people
membunuh orang
with spit?
dengan meludah?
I...
Saya...
Release our boss!
Bebaskan bos kami!
[Hall of Loyalty]
[Dewan Kesetiaan]
-Let him go! -Release him!
-Lepaskan dia!
Boss Gui.
Bos Gui.
Brothers! Brothers!
Abang-abang! Abang-abang!
My daughter misses her husband terribly.
Anak perempuan saya sangat merindui suaminya.
We made a mistake.
Kami telah melakukan kesilapan.
As for this matter,
Mengenai perkara ini,
after we go back,
selepas kita balik,
we'll gather some elders
kita akan kumpulkan beberapa orang tua-tua
and clear this up face to face.
dan jelaskan perkara ini secara bersemuka.
I will apologize—
Saya akan memohon maaf—
it's all on me.
semuanya terpulang kepada saya.
Why are you wasting words on them?
Mengapa kamu membazirkan kata-kata untuk mereka?
They're just a bunch of filthy thieves!
Mereka hanyalah sekumpulan pencuri yang kotor!
Who are you calling filthy thieves?
Siapa yang kau panggil pencuri kotor?
Who is she?
Siapakah dia?
W-What do you mean?
A-Apa maksud awak?
Ms. Su. Who is she?
Cik Su. Siapakah dia?
I told you before.
Saya dah beritahu awak sebelum ni.
She's Ms. Su, who released the prisoners of war.
Dia Cik Su, yang membebaskan tawanan perang.
You're lying.
Awak berbohong.
No, really.
Tidak, sungguh.
Didn't you say
Bukankah awak kata
you would never see her again?
awak takkan jumpa dia lagi ke?
Why did you go looking for her again?
Kenapa kau pergi cari dia lagi?
She's capable, isn't she?
Dia mampu, bukan?
No, I'm not saying you're incapable.
Tidak, saya tidak mengatakan awak tidak berkemampuan.
You could save me too.
Awak juga boleh selamatkan saya.
I was just worried about your safety.
Saya cuma risaukan keselamatan awak.
Martial arts matters should be settled in the martial arts world.
Hal-hal seni mempertahankan diri harus diselesaikan dalam dunia seni mempertahankan diri.
I don't understand martial arts matters, is that it?
Saya tak faham hal-hal seni mempertahankan diri, kan?
Or do you think I can't save you?
Atau awak rasa saya tak boleh selamatkan awak?
I'll cut off his head
Aku akan potong kepalanya
right now—
sekarang—
do you believe me?
awak percaya saya tak?
Don't be impulsive! Calm down!
Jangan impulsif! Tenang!
Don't say these things here.
Jangan cakap benda-benda ni kat sini.
Don't talk about this in front of outsiders.
Jangan cakap pasal ni depan orang luar.
I've been watching over Mother for 15 days.
Saya telah menjaga Ibu selama 15 hari.
As soon as Mother woke up,
Sebaik sahaja Ibu terjaga,
she asked for you.
dia tanya awak.
If you don't go back today,
Kalau awak tak balik hari ni,
I won't know what to tell her anymore.
Aku tak tahu nak cakap apa lagi padanya.
Mother is awake?
Ibu dah bangun?
Yes, she is.
Ya, dia memang begitu.
Must've been hard on you.
Mesti keras dengan awak.
Excuse me.
Maafkan saya.
I'm sorry
Maaf
to interrupt.
untuk mengganggu.
Young girl,
Gadis muda,
could you loosen
bolehkah awak longgarkan
your grip a little?
cengkaman awak sedikit?
I'm having trouble
Saya menghadapi masalah
breathing here.
bernafas di sini.
Daughter.
Anak perempuan.
How about this?
Bagaimana pula dengan ini?
Why don't you go home?
Kenapa awak tak balik rumah?
Continue your argument there.
Teruskan hujah anda di sana.
Let's consider this matter
Mari kita pertimbangkan perkara ini
settled.
menetap.
Okay.
Baiklah.
Settled?
Sudah menetap?
Shall we?
Boleh tak?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Why did you kidnap him?
Kenapa kau culik dia?
Hey, heroine!
Hei, wirawati!
Don't push your luck.
Jangan paksa nasib anda.
Boss.
Bos.
-Boss Gui. -We have an important guest.
-Bos Gui. -Kita ada tetamu penting.
What important guest?
Tetamu penting apa?
Where did this so-called important guest come from? [Hall of Loyalty]
Dari manakah datangnya tetamu yang kononnya penting ini ? [Dewan Kesetiaan]
Is this the important guest you brought?
Adakah ini tetamu penting yang awak bawa?
You all seem to be having fun.
Nampaknya kamu semua seronok.
Putting on quite a show.
Mengadakan persembahan yang cukup hebat.
Move aside!
Beralih ke tepi!
-Move!
-Bergerak!
Move!
Bergerak!
[Hall of Loyalty]
[Dewan Kesetiaan]
Put that knife down.
Letakkan pisau itu.
You might kill him accidentally.
Awak mungkin akan membunuhnya secara tidak sengaja.
You brat.
Dasar budak nakal.
I'm settling this score
Saya sedang menyelesaikan skor ini
with you today.
bersama anda hari ini.
Such a temper.
Perangai macam tu.
So we can't get to an agreement, right?
Jadi kita tak boleh mencapai kata sepakat, kan?
Definitely not!
Sudah tentu tidak!
This is a great humiliation!
Ini satu penghinaan yang besar!
If we can't reach an agreement, then fine.
Jika kita tidak dapat mencapai persetujuan, tidak mengapa.
Kill him. I'll talk to the Deputy Chief.
Bunuh dia. Saya akan bercakap dengan Timbalan Ketua.
I'll give you a way out.
Aku akan berikan kau jalan keluar.
This man
Lelaki ini
is wanted by the Liangjiang Viceroy's Office.
dikehendaki oleh Pejabat Viceroy Liangjiang.
A lone fighter can't win against authority.
Seorang pejuang yang bersendirian tidak boleh menang melawan pihak berkuasa.
If you don't let him go,
Kalau kau tak lepaskan dia,
I'll leave immediately.
Saya akan pergi dengan segera.
Open it and see.
Buka dan lihat.
Is the seal of the Viceroy of Liangjiang
Merupakan meterai Viceroy Liangjiang
[Rui Lin's Stamp]
[Setem Rui Lin]
enough to convince you?
cukup untuk meyakinkan anda?
Civilians don't fight against officials.
Orang awam tidak melawan pegawai.
I
Saya
must have been blind.
pasti buta.
Mr. Gu,
Encik Gu,
my apologies.
maaf saya.
Mr. Chang,
Encik Chang,
Boss Gui,
Bos Gui,
my apologies.
maaf saya.
Madam Gu,
Puan Gu,
you have impressive knife skills.
awak mempunyai kemahiran pisau yang mengagumkan.
It seems from now on,
Nampaknya mulai sekarang,
when I see a woman with a knife,
apabila saya melihat seorang wanita dengan pisau,
I should keep my distance.
Saya patut jaga jarak.
You think keeping your distance will help?
Awak rasa jaga jarak awak akan membantu?
Look at your candle.
Lihat lilin anda.
Amazing aim!
Sasaran yang menakjubkan!
[Cao]
[Tinggi]
Father,
Bapa,
how are you feeling?
Apa khabar?
Where are you going?
Ke mana awak pergi?
I'm going ahead to take care of something.
Saya pergi dulu nak uruskan sesuatu.
There's nothing for you to do there.
Tiada apa yang boleh kau lakukan di sana.
The old monk from Jinshan Temple
Sami tua dari Kuil Jinshan
wants to hold a grand Water and Land Dharma Assembly.
ingin mengadakan Perhimpunan Dharma Air dan Tanah yang besar-besaran.
I think this is a good thing.
Saya fikir ini satu perkara yang baik.
Since our Li family
Oleh kerana keluarga Li kami
has arrived in Liangjiang,
telah tiba di Liangjiang,
we can't let people say
kita tak boleh biarkan orang berkata
we're only here to make money.
kami di sini hanya untuk mencari rezeki.
Saying prayers for the dead,
Mendoakan orang yang telah meninggal dunia,
burning incense and paper offerings,
membakar kemenyan dan persembahan kertas,
and making the living grateful.
dan menjadikan orang yang hidup bersyukur.
I think this investment
Saya fikir pelaburan ini
is worthwhile.
adalah berbaloi.
We've been spending quite a lot lately,
Kami telah berbelanja agak banyak kebelakangan ini,
but I'm competing with Gu Pingyuan.
tetapi saya bersaing dengan Gu Pingyuan.
Once I win...
Sebaik sahaja saya menang...
You think defeating Gu Pingyuan
Awak fikir mengalahkan Gu Pingyuan
means you've won?
bermakna awak dah menang?
Father,
Bapa,
if I've done something wrong,
jika aku telah melakukan sesuatu yang salah,
please tell me directly.
sila beritahu saya secara terus.
Everything boils down to connections.
Semuanya berpunca daripada hubungan.
Do you think the Viceroy of Liangjiang
Adakah anda fikir Viceroy Liangjiang
doesn't know Gu Pingyuan is smuggling salt?
Tidak tahu Gu Pingyuan sedang menyeludup garam?
Would he just sit by and watch you
Adakah dia hanya duduk dan memerhatikan anda
take over all the salt fields
mengambil alih semua ladang garam
and become
dan menjadi
an unofficial king of Jiangnan?
seorang raja tidak rasmi Jiangnan?
They will never allow
Mereka tidak akan sesekali membenarkan
you to succeed in this.
anda untuk berjaya dalam hal ini.
I did take over
Saya memang mengambil alih
all the salt fields and stores.
semua ladang dan gudang garam.
But I didn't want that much.
Tapi saya tak nak sebanyak tu.
You can't leave him without a single penny.
Awak tak boleh tinggalkan dia tanpa sesen pun.
With the Liangjiang Viceroy's Office
Dengan Pejabat Viceroy Liangjiang
backing him up,
menyokongnya,
Gu Pingyuan won't fall.
Gu Pingyuan tidak akan jatuh.
Father,
Bapa,
do you think
adakah anda fikir
I can't defeat Gu Pingyuan?
Aku tak boleh kalahkan Gu Pingyuan?
You can't defeat Liangjiang
Awak tak boleh kalahkan Liangjiang
nor the regime.
mahupun rejim.
This is not how business is done.
Ini bukan cara perniagaan dijalankan.
Just now,
Baru sekarang,
you really scared me.
awak betul-betul menakutkan saya.
You think I'm meddling?
Kau fikir aku campur tangan?
No.
Tidak.
Didn't I tell you?
Bukankah saya sudah memberitahu awak?
I was worried about your safety.
Saya risau tentang keselamatan awak.
I was worried about your safety too.
Saya juga risau tentang keselamatan awak.
My wife is
Isteri saya ialah
cool and valiant,
keren dan gagah berani,
with unmatched knife skills.
dengan kemahiran pisau yang tiada tandingan.
From now on, wherever you go,
Mulai sekarang, ke mana sahaja anda pergi,
everyone would show you
semua orang akan tunjukkan kepada anda
some respect.
sedikit rasa hormat.
What you said is true,
Apa yang kau katakan itu benar,
but stop sweet-talking me.
tapi berhentilah cakap manis dengan saya.
If Ms. Su hadn't
Jika Cik Su tidak
arrived in time,
tiba tepat pada waktunya,
I really wouldn't have known
Saya benar-benar tidak akan tahu
what to do next.
apa yang perlu dilakukan seterusnya.
Let me say it again.
Biar saya katakan sekali lagi.
Even if Ms. Su didn't come,
Walaupun Cik Su tidak datang,
I could still get you out of there.
Aku masih boleh bawa kau keluar dari situ.
I thought
Saya fikir
you were just pretending to be jealous
awak cuma pura-pura cemburu
to buy some time.
untuk membeli sedikit masa.
Is that right?
Betul ke tu?
Well, I
Baiklah, saya
was acting jealous.
sedang bertindak cemburu.
Do you
Adakah anda
really think I would actually
benar-benar fikir saya akan benar-benar
be jealous of her?
cemburu dengannya?
Or do you think
Atau adakah anda fikir
she would be interested in you?
dia akan berminat dengan awak?
No.
Tidak.
I'm afraid you won't be interested in me.
Saya takut awak takkan minat saya.
Are you not going
Adakah awak tidak akan pergi
to go talk to the person in the cabin?
untuk bercakap dengan orang di dalam kabin itu?
Then come with me.
Kalau begitu ikut saya.
I'm afraid my legs will go weak if I see her alone.
Aku takut kakiku akan lemah kalau aku nampak dia keseorangan.
Stop it. Go by yourself.
Hentikan. Pergilah sendiri.
Go and
Pergi dan
thank her properly.
mengucapkan terima kasih kepadanya dengan sewajarnya.
Ms. Su, may I come in?
Cik Su, boleh saya masuk?
Please.
Tolong.
Thank you for your help, Ms. Su.
Terima kasih atas bantuan anda, Cik Su.
When I left,
Apabila saya pergi,
Rui Lin insisted I bring
Rui Lin berkeras saya bawa
the Viceroy of Liangjiang.
Raja Muda Liangjiang.
You should thank him.
Awak patut berterima kasih padanya.
If I weren't forced into this situation,
Jika saya tidak dipaksa dalam situasi ini,
I wouldn't want to trouble them.
Saya tidak mahu menyusahkan mereka.
You're working for them,
Awak bekerja untuk mereka,
protecting the Liangjiang salt fields
melindungi ladang garam Liangjiang
from being monopolized by the Li family.
daripada dimonopoli oleh keluarga Li.
They don't mind troubling you,
Mereka tidak kisah menyusahkan anda,
so what are you afraid of?
jadi apa yang kau takutkan?
I'm afraid I won't be able to return to Huizhou.
Saya takut saya tidak akan dapat kembali ke Huizhou.
In this salt field dispute,
Dalam pertikaian ladang garam ini,
Li Qin is bound to lose.
Li Qin pasti akan kalah.
Your contribution is significant.
Sumbangan anda amat bermakna.
In a few years,
Dalam beberapa tahun,
you'll surely become
anda pasti akan menjadi
the wealthiest man in Jiangnan.
orang terkaya di Jiangnan.
Why return to the tiny Huizhou?
Mengapa perlu kembali ke Huizhou yang kecil?
What would you do there?
Apa yang akan anda lakukan di sana?
Farm and sell tea?
Bertani dan menjual teh?
I'm doing what I know is impossible.
Aku buat apa yang aku tahu mustahil.
I was too young before,
Aku terlalu muda dahulu,
and thought of business too simply.
dan terlalu memikirkan perniagaan secara ringkas.
Back then, I wanted to seek truth,
Ketika itu, aku ingin mencari kebenaran,
believing business
perniagaan yang dipercayai
could benefit the world,
dapat memberi manfaat kepada dunia,
help those in poverty,
membantu mereka yang berada dalam kemiskinan,
and save people from hardship.
dan menyelamatkan manusia daripada kesusahan.
But gradually,
Tetapi secara beransur-ansur,
as my horizons broadened,
ketika wawasanku semakin luas,
that thought disappeared.
fikiran itu hilang.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Looking at ourselves,
Melihat diri kita sendiri,
we're either fighting for power or internally,
kita sama ada berebut kuasa atau secara dalaman,
ignorant of global trends,
tidak mengetahui trend global,
like frogs in a well—
seperti katak di dalam perigi—
myself included.
termasuk saya sendiri.
On a smaller scale, I can help myself.
Dalam skala yang lebih kecil, saya boleh membantu diri saya sendiri.
But on a larger scale, I can help the country.
Tetapi pada skala yang lebih besar, saya boleh membantu negara.
If I could truly do something
Jika saya benar-benar boleh melakukan sesuatu
for this country,
untuk negara ini,
I wouldn't care about my personal safety.
Saya tidak akan pedulikan keselamatan diri saya.
I know this sounds presumptuous.
Saya tahu ini kedengaran agak angkuh.
Please forgive my boldness.
Maafkan keberanian saya.
Mr. Gu, you have a visitor.
Encik Gu, ada tetamu.
Mr. Gu,
Encik Gu,
please.
tolong.
I'll go with you.
Saya akan pergi bersama awak.
The Cao Gang has many tricks up their sleeve.
Geng Cao mempunyai banyak helah di lengan baju mereka.
I'm afraid you might be taken advantage of.
Saya takut awak mungkin akan dipergunakan.
It's Mr. Li Qin.
Itu Encik Li Qin.
It'll be fine.
Ia akan baik-baik sahaja.
Well,
Baiklah,
be careful.
berhati-hati.
I just recovered from illness.
Saya baru sahaja sembuh daripada sakit.
I'm still weak, so I'll stay seated.
Saya masih lemah, jadi saya akan terus duduk.
Li Qin told me about it.
Li Qin memberitahu saya mengenainya.
Please stay seated.
Sila duduk.
What can I do for you?
Apa yang boleh saya bantu?
People who'd stayed in Ningguta for a long time
Orang yang telah lama tinggal di Ningguta
all undergo some changes.
semuanya mengalami beberapa perubahan.
That place
Tempat itu
is filled with all kinds of evil forces.
dipenuhi dengan segala macam kuasa jahat.
You escaped unharmed
Anda terlepas tanpa cedera
and didn't lose yourself.
dan tidak kehilangan diri sendiri.
That place is indeed crawling with demons.
Tempat itu memang penuh dengan syaitan.
Otherwise, why would they risk
Jika tidak, mengapa mereka perlu mengambil risiko
their lives just to escape?
nyawa mereka hanya untuk melarikan diri?
But the more you're in such places,
Tetapi semakin kerap anda berada di tempat-tempat sedemikian,
the more you understand the value of kindness.
semakin kau faham erti kebaikan.
Why should you,
Mengapa anda perlu,
when among wolves,
ketika berada di antara serigala,
become a wolf yourself?
menjadi serigala sendiri?
I heard you've had trouble
Saya dengar awak ada masalah
with the Cao Gang.
bersama Geng Cao.
This isn't a good thing.
Ini bukan perkara yang baik.
Even with Ms. Su
Walaupun dengan Cik Su
forcefully resolving it for you,
menyelesaikannya dengan tegas untuk anda,
it's still useless.
ia tetap tidak berguna.
You're selling salt on the waterways.
Awak jual garam di laluan air.
The Cao Gang doesn't even need to show up.
Geng Cao tidak perlu muncul pun.
They just need to report you along the route.
Mereka hanya perlu melaporkan anda di sepanjang laluan.
No matter how powerful the Viceroy of Liangjiang is,
Tidak kira betapa berkuasanya Raja Muda Liangjiang,
can he really reach beyond Liangjiang?
Bolehkah dia benar-benar menjangkaui Liangjiang?
This is a dead end.
Ini jalan buntu.
I've been in business for many years.
Saya telah berniaga selama bertahun-tahun.
There are some things
Terdapat beberapa perkara
you should listen to.
patut awak dengar.
The worst thing in the world
Perkara paling teruk di dunia
is a price war.
adalah perang harga.
No one can win.
Tiada siapa yang boleh menang.
It's a lose-lose situation.
Ia situasi yang saling rugi.
It doesn't end till someone's at a dead end.
Ia tidak akan berakhir sehingga seseorang menemui jalan buntu.
Don't continue this any further.
Jangan teruskan ini lagi.
Let me tell you what.
Biar saya beritahu awak apa.
The Cao Gang owes me a favor.
Geng Cao berhutang budi kepada saya.
I'll step in
Saya akan masuk campur
and settle this dispute for you.
dan selesaikan pertikaian ini untuk anda.
You withdraw from the conflict.
Anda menarik diri daripada konflik.
As for the Viceroy of Liangjiang,
Bagi Raja Muda Liangjiang pula,
I'll speak to him on your behalf.
Saya akan bercakap dengannya bagi pihak awak.
With all due respect, you're my senior,
Dengan segala hormatnya, anda senior saya,
and I shouldn't talk back.
dan saya tak patut balas bantahan.
But for this matter,
Tetapi untuk perkara ini,
I really cannot agree.
Saya betul-betul tak boleh setuju.
Please forgive me.
Maafkan saya.
You don't understand.
Awak tak faham.
You're just a pawn
Kau hanyalah bidak
of the Liangjiang government office.
pejabat kerajaan Liangjiang.
Do they really care
Adakah mereka benar-benar peduli
about the people's livelihood in Lianghuai?
tentang mata pencarian penduduk di Lianghuai?
Once the crisis is over,
Sebaik sahaja krisis ini berakhir,
you'll be discarded.
awak akan dibuang.
Let me be frank with you.
Biar saya berterus terang dengan awak.
Rui Lin has been playing tricks
Rui Lin telah bermain helah
in Liangjiang territory.
di wilayah Liangjiang.
He wants to become the Chief Grand Councilor,
Dia ingin menjadi Ketua Ahli Majlis Agung,
and Liangjiang is just his stepping stone.
dan Liangjiang hanyalah batu loncatannya.
You're just a part
Kau hanyalah sebahagian
of that stepping stone.
batu loncatan itu.
I know.
Saya tahu.
No, you don't.
Tidak, awak tidak.
If someone
Jika seseorang
submits a petition to the government office
mengemukakan petisyen kepada pejabat kerajaan
claiming that you, as an official,
mendakwa bahawa anda, sebagai seorang pegawai,
are selling illegal salt,
menjual garam haram,
the imperial court will immediately send men
istana diraja akan segera menghantar orang
to arrest you.
untuk menangkap awak.
I'd like to see who will help you then.
Saya ingin melihat siapa yang akan membantu awak nanti.
The amount of illegal salt you're trafficking is too large.
Jumlah garam haram yang anda edarkan terlalu banyak.
No one dares to take responsibility for it.
Tiada siapa yang berani bertanggungjawab atasnya.
Worst case scenario,
Senario terburuk,
three generations of your family will be punished.
tiga generasi keluargamu akan dihukum.
Best case scenario,
Senario terbaik,
they'll just send you back to Ningguta.
mereka hanya akan menghantar awak kembali ke Ningguta.
How capable are you?
Sejauh manakah kemampuan anda?
How many more times can you escape from there?
Berapa kali lagi anda boleh melarikan diri dari sana?
I'll help you solve your problems.
Saya akan bantu anda selesaikan masalah anda.
You should
Awak patut
take your mother
bawa ibu awak
and settle down in your hometown.
dan menetap di kampung halaman anda.
We're not friends nor family,
Kita bukan kawan mahupun keluarga,
right?
betul tak?
Yes.
Ya.
Back in Shanxi,
Kembali di Shanxi,
I sabotaged your business.
Saya telah mensabotaj perniagaan awak.
In the capital,
Di ibu negara,
I caused chaos at your Grand Tea Competition.
Saya telah menyebabkan huru-hara di Pertandingan Minum Petang Besar awak.
In Shanghai,
Di Shanghai,
I broke your tea trading rules.
Saya telah melanggar peraturan perdagangan teh awak.
Now in Lianghuai,
Kini di Lianghuai,
we're competitors again.
kita pesaing lagi.
I know I'm just a pawn.
Aku tahu aku hanyalah seorang bidak.
I also know
Saya juga tahu
you can crush me to dust
kau boleh hancurkan aku menjadi debu
just by lifting your little finger.
hanya dengan mengangkat jari kelingking anda.
If you wanted to harm me,
Jika kau mahu mencederakanku,
I would've been dead many times over.
Saya pasti sudah mati berkali-kali.
But why
Tetapi mengapa
haven't you done so?
bukankah kamu sudah berbuat demikian?
Don't talk to me about appreciation
Jangan cakap dengan saya tentang penghargaan
or trust.
atau kepercayaan.
I don't believe it.
Saya tidak percaya.
What do you really want?
Apa yang awak mahukan sebenarnya?
We're birds of a feather—
Kita seperti burung yang sebulu—
I don't want to destroy you.
Aku tak nak musnahkan kau.
You and I are the same kind.
Awak dan saya sama jenis.
Compared to Li Qin,
Berbanding dengan Li Qin,
you're more like...
awak lebih seperti...
you're more like me.
awak lebih seperti saya.
With your skills,
Dengan kemahiran anda,
how sly you are,
betapa liciknya kau,
by the time you reach my age,
apabila kau mencapai usiaku,
you'd be quite somebody.
awak pasti seseorang yang hebat.
Let me be frank.
Biar saya berterus terang.
Your troubles,
Masalah anda,
I'll take care of them all.
Saya akan jaga mereka semua.
Take your brother,
Bawalah abangmu,
your mother, and your wife,
ibumu, dan isterimu,
and return to your hometown in Anhui.
dan pulang ke kampung halaman anda di Anhui.
Don't you like growing tea?
Awak tak suka tanam teh ke?
Go ahead.
Teruskan.
You like reading? Go ahead.
Awak suka membaca? Teruskan.
Live the life you want.
Jalani kehidupan yang anda inginkan.
After I'm gone,
Selepas aku tiada,
you can return to the business world.
anda boleh kembali ke dunia perniagaan.
The world will be yours.
Dunia akan menjadi milikmu.
People say I own half the city.
Orang kata saya memiliki separuh bandar ini.
But I believe
Tetapi saya percaya
with your achievements,
dengan pencapaian anda,
you will
awak akan
far surpass me in the future.
jauh mengatasi saya pada masa hadapan.
Guangfa.
Guangfa.
Master.
Guru.
Has the letter to the Cao Gang been sent?
Adakah surat kepada Geng Cao telah dihantar?
It has.
Ia ada.
Those old men said
Orang-orang tua itu berkata
they weren't aware of Mr. Gu's noble status
mereka tidak menyedari status mulia Encik Gu
and want to apologize in person.
dan ingin memohon maaf secara bersemuka.
Good.
Bagus.
I've met many great merchants in my life.
Saya telah bertemu ramai peniaga yang hebat dalam hidup saya.
But only you
Tetapi hanya awak
almost fooled me just now.
hampir memperdaya saya sebentar tadi.
You truly are a leader.
Anda benar-benar seorang pemimpin.
I'm impressed.
Saya kagum.
What do you mean by that?
Apa maksud awak dengan itu?
Coming down to it, you're half-official, half-merchant.
Kesimpulannya, awak separuh rasmi, separuh pedagang.
If the salt industry falls into your hands,
Jika industri garam jatuh ke tangan anda,
how would it be any different from before?
bagaimana ia akan berbeza daripada sebelumnya?
You can work outside
Anda boleh bekerja di luar
doing business for the Sixth Prince.
menjalankan perniagaan untuk Putera Keenam.
You can even send the Viceroy of Liangjiang
Anda juga boleh menghantar Viceroy Liangjiang
to the Grand Council
kepada Majlis Agung
to become the Chief Minister.
untuk menjadi Ketua Menteri.
And me?
Dan saya?
I'm just an ordinary citizen.
Saya hanyalah seorang warganegara biasa.
What am I fighting for?
Apa yang saya perjuangkan?
All I'm fighting for is
Apa yang saya perjuangkan hanyalah
equality for all salt merchants
kesaksamaan untuk semua peniaga garam
and freedom for salt farmers to trade.
dan kebebasan untuk petani garam berniaga.
When one family dominates everything,
Apabila satu keluarga menguasai segala-galanya,
common people suffer.
rakyat biasa menderita.
Rui Lin told me
Rui Lin memberitahu saya
he wanted to use this war
dia mahu menggunakan perang ini
to return the Lianghuai salt industry to its people—
untuk mengembalikan industri garam Lianghuai kepada rakyatnya—
back to the 175 merchants
kembali kepada 175 pedagang
of the Lianghuai Salt Industry Guild
daripada Persatuan Industri Garam Lianghuai
for them to manage it together.
untuk mereka menguruskannya bersama-sama.
I don't mind being a pawn.
Saya tak kisah jadi bidak.
Because I agree, and I believe in
Kerana saya setuju, dan saya percaya
what he's trying to do.
apa yang dia cuba lakukan.
So I
Jadi saya
willingly work for him.
bekerja dengan rela hati untuknya.
It's that simple.
Semudah itu.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Do you want to return to Ningguta?
Adakah anda ingin kembali ke Ningguta?
Everything comes with risks.
Semuanya datang dengan risiko.
Should I dig a hole
Patutkah saya menggali lubang
and hide myself instead?
dan sebaliknya menyembunyikan diriku?
Your crime will affect three generations of yours.
Jenayah awak akan menjejaskan tiga generasi awak.
Your mother has suffered enough.
Ibu awak sudah cukup menderita.
Even if you want to die,
Walaupun kau mahu mati,
wait until after she passes away.
tunggu sehingga dia meninggal dunia.
As a son,
Sebagai seorang anak lelaki,
have you no filial piety?
tidakkah kamu mempunyai ketaqwaan kepada ibu bapa?
I've said what I needed to say.
Saya sudah katakan apa yang perlu saya katakan.
Whether you listen is up to you.
Sama ada anda mendengar atau tidak terpulang kepada anda.
Master,
Guru,
please calm down.
sila bertenang.
Write a letter to the Cao Gang.
Tulis sepucuk surat kepada Geng Cao.
Tell them
Beritahu mereka
all disciples involved in today's salt raid,
semua pengikut yang terlibat dalam serbuan garam hari ini,
regardless of rank,
tanpa mengira pangkat,
must take an oath
mesti mengangkat sumpah
to never reveal anything.
untuk tidak pernah mendedahkan apa-apa.
Check if there are any other issues
Periksa sama ada terdapat sebarang masalah lain
with his smuggled salt operation.
dengan operasi garam seludupnya.
Help resolve
Bantu selesaikan
all of them.
kesemuanya.
Yes, Master.
Ya, Cikgu.
Well...
Baiklah...
What about Young Master?
Bagaimana pula dengan Tuan Muda?
Mother.
Ibu.
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Luruh]
I heard you were awake as soon as I got back.
Saya dengar awak dah bangun sebaik sahaja saya balik.
I just woke up.
Saya baru sahaja bangun.
Where did this spinning wheel come from?
Dari manakah datangnya roda berputar ini?
I asked Yu'er to find one for me.
Saya minta Yu'er carikan satu untuk saya.
I guess I haven't worked for too long
Saya rasa saya sudah lama tidak bekerja
and got sick from idleness.
dan jatuh sakit kerana malas.
Something on your mind?
Ada sesuatu di fikiran awak?
How come
Kenapa
you slept for so long before?
awak tidur lama sangat sebelum ni?
I don't know either.
Saya juga tidak tahu.
What did the doctor say?
Apa yang doktor cakap?
The doctor...
Doktor itu...
He couldn't figure it out either.
Dia juga tidak dapat memikirkannya.
Pingyuan.
Pingyuan.
Mr. Li is looking for you.
Encik Li sedang mencari awak.
Okay.
Baiklah.
I got it.
Saya faham.
So you have free time now?
Jadi awak ada masa lapang sekarang?
I brought you some
Saya bawakan awak sedikit
premium lingzhi mushrooms.
cendawan lingzhi premium.
I heard your mother woke up.
Aku dengar mak kau dah bangun.
Lingzhi powder
Serbuk Lingzhi
is best for calming one's mind.
terbaik untuk menenangkan fikiran seseorang.
Thank you.
Terima kasih.
Just name your price.
Nyatakan sahaja harga anda.
Let's stop fighting like this.
Mari kita berhenti bergaduh seperti ini.
I don't want to be your enemy.
Aku tak nak jadi musuh kau.
I'm not your enemy.
Aku bukan musuhmu.
We're both just
Kami berdua sahaja
pawns that are crossing the river.
bidak-bidak yang sedang menyeberangi sungai.
How can we retreat?
Bagaimana kita boleh berundur?
Where can we retreat to?
Ke mana kita boleh berundur?
Well,
Baiklah,
then when will this fight
bilakah pertarungan ini akan
ever end?
pernah berakhir?
The Liangjiang Viceroy's Office
Pejabat Viceroy Liangjiang
will never hand over all the Lianghuai salt fields
tidak akan pernah menyerahkan semua ladang garam Lianghuai
to your Li family.
kepada keluarga Li awak.
You're not fighting with me,
Awak tak bergaduh dengan saya,
but with the whole government.
tetapi dengan seluruh kerajaan.
On a bigger scale,
Pada skala yang lebih besar,
you are fighting against the regime.
kamu sedang melawan rejim.
Can you win?
Bolehkah anda menang?
If I can win,
Kalaulah aku boleh menang,
at least the Lianghuai salt industry
sekurang-kurangnya industri garam Lianghuai
will be under my control.
akan berada di bawah kawalan saya.
The way we're burning money now
Cara kita membakar wang sekarang
makes no sense at all.
langsung tidak masuk akal.
Why not just let me
Kenapa tak biarkan sahaja aku
take it all?
ambil semua?
You're too greedy.
Awak terlalu tamak.
What's wrong with being greedy?
Apa salahnya menjadi tamak?
We're merchants after all.
Lagipun, kami ni peniaga.
These are things
Ini adalah perkara-perkara
I knew even when
Saya tahu walaupun ketika
I was a kid studying.
Saya seorang budak yang sedang belajar.
I won't waste my breath
Aku takkan membuang nafasku
telling you them now too.
memberitahu mereka sekarang juga.
Come on,
Ayuh,
[Ledger]
[Lejar]
write down how much you'll donate.
tuliskan berapa banyak yang akan anda dermakan.
I am sponsoring
Saya sedang menaja
a Water and Land Dharma Assembly at Jinshan Temple
Perhimpunan Dharma Air dan Tanah di Kuil Jinshan
to pray for the deceased of the Seven Provinces of Jiangnan.
untuk mendoakan si mati dari Tujuh Wilayah Jiangnan.
Pay up!
Bayarlah!
Why are you getting even more short-tempered?
Kenapa awak semakin cepat marah ni?
By the way,
Ngomong-ngomong,
how is your father doing?
apa khabar ayah awak?
What's that to you?
Apa kena mengena dengan awak tu?
Wait.
Tunggu.
Let's
Mari kita
go together
pergi bersama-sama
to the Liangjiang government office.
ke pejabat kerajaan Liangjiang.
Some things
Beberapa perkara
are better discussed face to face.
lebih baik dibincangkan secara bersemuka.
Let me tell you this:
Biar saya beritahu anda ini:
I'm no longer interested
Saya tidak lagi berminat
in the salt business now.
dalam perniagaan garam sekarang.
Hand over half of the salt fields
Serahkan separuh daripada ladang garam
your family bought over,
keluarga awak beli,
and split it with the Liangjiang Viceroy's Office.
dan membahagikannya dengan Pejabat Wizurai Liangjiang.
With that,
Dengan itu,
I can return to Anhui to grow tea immediately.
Saya boleh kembali ke Anhui untuk menanam teh dengan segera.
I've closed half
Saya telah menutup separuh
of my family's profitable shops,
kedai-kedai keluarga saya yang menguntungkan,
offended everyone I could possibly offend,
menyinggung perasaan semua orang yang mungkin saya sakiti,
and now you want me to give up half of my salt business?
dan sekarang awak mahu saya lepaskan separuh daripada perniagaan garam saya?
Do...
Lakukan...
Do you think I'm a joke?
Awak fikir saya ni lawak ke?
Are you joking with me
Adakah awak bergurau dengan saya?
or do you just want to see me make a fool of myself?
atau awak cuma nak tengok saya buat bodoh?
Li Qin.
Li Qin.
I'm not your enemy.
Aku bukan musuhmu.
Is it funny?
Adakah ia lucu?
No.
Tidak.
I used to
Saya pernah
work at a pawnshop in Shanxi.
bekerja di kedai pajak gadai di Shanxi.
In my opinion,
Pada pendapat saya,
those old pawnbrokers' abacus skills
kemahiran abakus pemegang pajak gadai lama itu
are no match
tiada tandingan
in terms of proficiency
dari segi kecekapan
for you, Sir
untuk anda, Tuan
They don't tally that many accounts in a day.
Mereka tidak mengira banyak akaun dalam sehari.
I'm managing the livelihood
Saya menguruskan rezeki
of two provinces.
daripada dua wilayah.
The officials' accounts
Akaun pegawai
have to be right.
kena betul.
Sir.
Tuan.
I return this seal intact.
Saya pulangkan meterai ini dalam keadaan utuh.
Thank you for your help, Sir.
Terima kasih atas bantuan anda, Tuan.
Even if I hadn't helped,
Walaupun saya tidak membantu,
they couldn't have said anything.
mereka tidak mungkin berkata apa-apa.
I just wanted that
Saya cuma mahukannya
young man Li to know
pemuda Li untuk mengetahui
that he should consult me first
bahawa dia harus berunding dengan saya terlebih dahulu
before causing trouble in Liangjiang territory.
sebelum menimbulkan masalah di wilayah Liangjiang.
I apologize to you, Sir.
Saya minta maaf kepada tuan.
As for the smuggled salt,
Bagi garam yang diseludup pula,
let's stop it.
mari kita hentikannya.
If word gets out
Jika berita itu keluar
and people learn
dan orang ramai belajar
that people from the Liangjiang Viceroy's Office
bahawa orang-orang dari Pejabat Viceroy Liangjiang
are connected to salt smugglers,
mempunyai kaitan dengan penyeludup garam,
wouldn't that make you a laughingstock?
bukankah itu akan menjadikan awak bahan ketawa?
A laughingstock?
Bahan ketawa?
If word gets out
Jika berita itu keluar
and people learn
dan orang ramai belajar
that the biggest salt industry in Liangjiang
bahawa industri garam terbesar di Liangjiang
slipped through my fingers,
terlepas melalui jari-jariku,
that would be the real laughingstock.
itu akan menjadi bahan ketawa yang sebenar.
Don't worry,
Jangan risau,
next time,
lain kali,
I'll use government ships to transport them for you.
Saya akan menggunakan kapal kerajaan untuk mengangkutnya untuk awak.
No need, Sir.
Tak perlu, Tuan.
The price war—
Perang harga—
let's not continue it.
janganlah kita teruskannya.
Although it doesn't harm
Walaupun ia tidak memudaratkan
the government much,
kerajaan banyak,
the Li family has already
keluarga Li sudah pun
sold half
separuh terjual
of their profitable shops because of this.
kedai mereka yang menguntungkan kerana ini.
It seems it's time
Nampaknya sudah tiba masanya
to convince him.
untuk meyakinkannya.
Have you convinced him?
Awak dah pujuk dia ke?
I haven't.
Saya belum.
The hardest thing to eliminate in this world
Perkara yang paling sukar untuk dihapuskan di dunia ini
is greed.
adalah ketamakan.
[Jinshan Temple]
[Kuil Jinshan]
Tanyue,
Tanyue,
please come in.
sila masuk.
Thank you, Master.
Terima kasih, Cikgu.
I think
Saya fikir
getting half of the salt fields is not bad.
Mendapatkan separuh daripada ladang garam tidaklah buruk.
You can't win the Liangjiang Viceroy's Office.
Awak tak boleh menang Pejabat Raja Muda Liangjiang.
Father,
Bapa,
we've sold so many shops
kami telah menjual begitu banyak kedai
and invested so much money.
dan melaburkan begitu banyak wang.
How can you ask me to let go at this point?
Macam mana awak boleh minta saya lepaskan diri pada ketika ini?
Enough.
Cukup.
In front of Buddha,
Di hadapan Buddha,
don't speak
jangan cakap
words tainted with greed.
kata-kata yang dicemari dengan ketamakan.
Father,
Bapa,
without offerings from everywhere,
tanpa persembahan dari mana-mana,
even the Bodhisattva cannot become the Bodhisattva.
Bodhisattva pun tidak boleh menjadi Bodhisattva.
I really don't understand
Saya betul-betul tak faham
what you said just now.
apa yang awak katakan sebentar tadi.
If you're truly afraid,
Jika anda benar-benar takut,
I'll listen to you.
Saya akan dengar cakap awak.
I'll go to the Liangjiang Viceroy's Office right now
Saya akan pergi ke Pejabat Viceroy Liangjiang sekarang.
and kowtow to admit my mistake.
dan tunduk untuk mengakui kesilapan saya.
But I don't understand
Tetapi saya tidak faham
why you're so afraid.
kenapa kau takut sangat.
What are you afraid of?
Apa yang awak takutkan?
Mr. Gu.
Encik Gu.
How are you?
Apa khabar?
If you died, so be it.
Kalau kau mati, biarlah begitu.
Why are you tormenting the child?
Kenapa kau seksa budak tu?
Even if you come back and kill me,
Walaupun kau kembali dan membunuhku,
there's no need need to harm him.
tak perlu nak sakitkan dia.
Father.
Bapa.
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
Every debt must be paid.
Setiap hutang mesti dibayar.
No one wants your debt.
Tiada siapa yang mahu hutang anda.
We assumed you died in the capital.
Kami sangkakan awak mati di ibu kota.
I alone
Saya bersendirian
raised two children.
membesarkan dua orang anak.
The elder one was good at studying
Yang sulung pandai belajar
so he wanted to go to the capital to seek a better life.
jadi dia mahu pergi ke ibu kota untuk mencari kehidupan yang lebih baik.
Before leaving, he told me
Sebelum pergi, dia memberitahu saya
he was going to
dia akan pergi
find your remains for burial.
cari jenazahmu untuk dikebumikan.
When I saw him off,
Apabila saya melihatnya pergi,
I was inexplicably worried—
Saya berasa risau tanpa sebab yang jelas—
I couldn't breathe.
Saya tidak dapat bernafas.
I didn't know
Saya tidak tahu
what I was worried about.
apa yang saya risaukan.
Now I know.
Sekarang saya tahu.
All that nonsense about him causing chaos in the examination hall,
Semua omong kosong tentangnya yang menyebabkan huru-hara di dewan peperiksaan,
was all your doing.
semua itu perbuatan awak.
Mother.
Ibu.
H-He is...
D-Dia...
Take a good look.
Lihatlah dengan teliti.
This is the father that had died
Inilah bapa yang telah meninggal dunia
for 20 years.
selama 20 tahun.
His surname used to be Gu!
Nama keluarga dia dulu Gu!
Old Madam Gu...
Puan Tua Gu...
My... My father's surname is Li.
Nama keluarga ayah saya ialah Li.
He's the son of the Li family from the south of the city.
Dia anak lelaki keluarga Li dari selatan bandar.
My mother said he married into our family
Ibu saya kata dia berkahwin dengan keluarga kami
after his family fell on hard times.
selepas keluarganya mengalami masa-masa sukar.
I...
Saya...
Father,
Bapa,
is that true?
adakah itu benar?
So,
Jadi,
the person who sabotaged me at the examination hall back then
orang yang mensabotaj saya di dewan peperiksaan ketika itu
was you.
adakah awak.
I knew you came to the capital.
Saya tahu awak datang ke ibu kota.
I was worried if you really passed the exam,
Saya risau jika awak benar-benar lulus peperiksaan,
this show couldn't go on anymore.
rancangan ini tidak dapat diteruskan lagi.
I changed my identity,
Saya telah mengubah identiti saya,
and reborn into a new life.
dan dilahirkan semula ke dalam kehidupan yang baru.
That I cut all my ties
Bahawa saya memutuskan semua ikatan saya
was their requirement.
adalah keperluan mereka.
Mother...
Ibu...
You've mistaken him for someone else.
Awak telah tersilap anggap dia orang lain.
How could he possibly be my father?
Macam mana dia boleh jadi ayah saya?
My father died
Ayah saya meninggal dunia
on his way to take the imperial examination.
dalam perjalanan untuk mengambil peperiksaan diraja.
His remains are nowhere to be found now.
Mayatnya tidak dapat ditemui lagi sekarang.
And he is nothing but
Dan dia tidak lain hanyalah
an old fool who married into
seorang tua bodoh yang berkahwin dengan
a rich family.
sebuah keluarga yang kaya.
How could he possibly be my father?
Macam mana dia boleh jadi ayah saya?
Mother,
Ibu,
it's windy outside.
angin kencang di luar.
Let's not stay here anymore.
Janganlah kita tinggal di sini lagi.
I'll take you home.
Saya akan bawa awak pulang.
I'll go back with you.
Saya akan balik bersama awak.
Mother.
Ibu.
Come.
Datang.
Steady yourself.
Tenangkan diri anda.
There's nothing to be afraid of.
Tiada apa yang perlu ditakuti.
I'm here with you.
Saya di sini bersama awak.
I'm with you.
Saya bersama awak.
Father.
Bapa.
Mother,
Ibu,
have some tea.
minum teh.
You need to believe what I said.
Awak perlu percaya apa yang saya cakap.
I want to believe you too.
Aku pun nak percayakan kau juga.
But that's not true.
Tetapi itu tidak benar.
Mother,
Ibu,
let me do some math for you.
Biar saya buat sedikit pengiraan matematik untuk awak.
Life is only about 70 years.
Umurnya hanya sekitar 70 tahun.
With 10 years of ignorance,
Dengan 10 tahun kebodohan,
and 10 years of old age and weakness,
dan 10 tahun usia tua dan lemah,
that leaves us with only 50.
yang tinggal kita hanya dengan 50 orang.
We sleep when it's dark,
Kita tidur ketika gelap,
and the time we're truly awake
dan masa kita benar-benar terjaga
is at most 25 years.
paling lama adalah 25 tahun.
If we encounter illness or disasters,
Jika kita ditimpa penyakit atau bencana,
running around
berlari-lari
and suffering from heartbreak,
dan menderita patah hati,
how much time is really left
berapa banyak masa yang tinggal sebenarnya
for us to be happy?
untuk kita bahagia?
Why torture yourself
Mengapa menyeksa diri sendiri
over those troubles?
mengatasi masalah-masalah tersebut?
Just now,
Baru sekarang,
when you said he wasn't your father,
bila kau kata dia bukan ayah kau,
the weight in my heart
berat di hatiku
was finally lifted.
akhirnya diangkat.
I have you,
Aku ada kau,
Pingwen,
Pingwen,
and Yu'er—
dan Yu'er—
I have so many of you.
Saya ada ramai daripada kamu semua.
I should say
Saya patut katakan
I'm living a good life.
Saya menjalani kehidupan yang baik.
Of course we're living a good life.
Sudah tentu kita menjalani kehidupan yang baik.
Many families would envy what you have.
Ramai keluarga akan iri hati dengan apa yang anda miliki.
So
Jadi
I won't fool myself anymore.
Aku takkan tipu diri sendiri lagi.
Decades of heartache,
Berpuluh tahun lamanya sakit hati,
and now at this age,
dan sekarang pada usia ini,
I can finally let it go.
Akhirnya aku boleh lepaskannya.
I'll go see him
Saya akan pergi berjumpa dengannya
and tell him
dan beritahu dia
that I've moved on.
bahawa saya telah beralih.
Let him
Biarkan dia
see to it himself.
menjaganya sendiri.
That's right.
Betul tu.
That's exactly how you should think.
Begitulah sepatutnya anda berfikir.
It's okay.
Tidak mengapa.
Everything will be fine.
Semuanya akan baik-baik sahaja.
Yu'er,
Yu'er,
get mother something to eat.
belikan ibu sesuatu untuk dimakan.
I'll go see
Saya akan pergi melihat
if they've left yet.
jika mereka sudah pergi.
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
Where's your father?
Mana ayah awak?
You need to leave.
Awak perlu pergi.
We don't know you.
Kami tidak mengenali awak.
Let him in.
Biar dia masuk.
What happened to your hair?
Apa yang terjadi pada rambut awak?
I asked the abbot here
Saya bertanya kepada ketua biara di sini
to give me the tonsure.
untuk melakukan pembedahan tonsur pada saya.
These 3,000 troublesome hairs
3,000 rambut yang menyusahkan ini
are gone, and that's that.
sudah tiada, dan itu sahaja.
I'll spend my remaining years here vegetarian and chanting sutras,
Aku akan menghabiskan sisa hidupku di sini sebagai vegetarian dan membaca sutra,
atoning for my sins.
menebus dosa-dosaku.
You're even abandoning your son?
Awak pun nak tinggalkan anak awak juga ke?
My life
Hidup saya
is over.
sudah tamat.
Yes.
Ya.
It's all in the past.
Semuanya sudah berlalu.
Spending the rest of your life here
Menghabiskan sisa hidupmu di sini
praying to Buddha and being vegetarian—
berdoa kepada Buddha dan menjadi vegetarian—
you have the Bodhisattva's protection.
anda mempunyai perlindungan Bodhisattva.
So, no matter what sins
Jadi, walau apa pun dosanya
you'd committed before,
yang telah anda lakukan sebelum ini,
you won't face retribution.
kamu tidak akan menghadapi pembalasan.
What a deal.
Apa perjanjian yang hebat.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Did you come here to mock me?
Awak datang sini nak ejek saya ke?
You think I wanted to come?
Awak ingat saya nak datang ke?
My mother asked me to deliver a message.
Ibu saya meminta saya menyampaikan pesanan.
She has let this matter go.
Dia telah membiarkan perkara ini berlalu begitu sahaja.
She hopes you can live well
Dia berharap awak dapat hidup dengan baik
and forgive yourself.
dan maafkan diri anda.
Stop making things sound so good here.
Berhentilah buat semua benda kedengaran sedap sangat di sini.
You have no right to speak here.
Awak tak ada hak nak bersuara kat sini.
I have one more thing to say.
Saya ada satu perkara lagi untuk dikatakan.
Even if all the gods and Buddhas
Walaupun semua dewa dan Buddha
can forgive you,
boleh memaafkan awak,
can you forgive yourself?
bolehkah awak maafkan diri awak sendiri?
Wait.
Tunggu.
You don't know what I've been through.
Awak tak tahu apa yang saya dah lalui.
In times of chaos,
Dalam masa huru-hara,
I was robbed of everything
Saya telah dirompak daripada segala-galanya
even before entering the examination hall.
walaupun sebelum memasuki dewan peperiksaan.
I fell ill in the wilderness
Aku jatuh sakit di padang gurun
and caught the epidemic.
dan dijangkiti wabak itu.
I realized...
Saya sedar...
that poor people's lives
kehidupan orang miskin itu
are as worthless as grass.
tidak berguna seperti rumput.
If you die of illness, you get eaten up by dogs.
Jika anda mati kerana sakit, anda akan dimakan oleh anjing.
If you get buried on the streets,
Jika anda dikebumikan di jalanan,
you get eaten up by ants.
awak akan dimakan oleh semut.
I was in despair
Saya berputus asa
until I met your mother.
sehinggalah saya bertemu dengan ibu awak.
The Young Lady of the Li family wasn't married then.
Wanita Muda keluarga Li belum berkahwin ketika itu.
With no male heir in her family,
Tanpa pewaris lelaki dalam keluarganya,
she managed the vast business
dia menguruskan perniagaan yang besar itu
all by herself.
semuanya sendirian.
With her,
Bersamanya,
I made my first business deal ever.
Saya telah membuat perjanjian perniagaan pertama saya.
I changed my name,
Saya telah menukar nama saya,
and abandoned my wife and children.
dan meninggalkan isteri dan anak-anak saya.
I lived like someone
Saya hidup seperti seseorang
who was born wealthy,
yang dilahirkan kaya,
starting a new life.
memulakan hidup baru.
I think you all
Saya fikir anda semua
would have been tempted too.
pasti tergoda juga.
I sold my soul
Saya menjual jiwa saya
and betrayed my ancestors.
dan mengkhianati nenek moyangku.
Son,
Anak lelaki,
you were born into wealth.
awak dilahirkan dalam kekayaan.
All of this I gave you,
Semua ini telah ku berikan kepadamu,
traded with my own self.
berdagang dengan diri saya sendiri.
In this world,
Di dunia ini,
everyone else can mock me
semua orang lain boleh mengejek saya
and curse me,
dan kutuklah aku,
but you cannot.
tetapi anda tidak boleh.
I thought back then
Saya fikir ketika itu
even if I fell into hell forever,
walaupun aku jatuh ke dalam neraka selama-lamanya,
I couldn't stay poor anymore.
Saya tidak boleh terus miskin lagi.